# 冥想星球-正念冥想完全手册

Source PDF: `冥想星球-正念冥想完全手册.pdf`

## Page 1
MINDFULNESS MEDITATION HANDBOOK 正念冥想完全手册 一份给初学者的正念冥想入门指导书

## Page 2
INTRODUCTION 引言 如果有一天你看到你的朋友或者家人以挺拔的姿势坐在椅子或者垫子上，双 眼微闭， 一动不动， 一言不发， 持续数分钟。 不用感到惊讶， 他可能正在进行一 次冥想。 一项来自于美国卫生部的数据显示：2012 年在美国大约有 1300 万成年人 在冥想， 占成年总人口的 4.1%， 到了 2017 年， 冥想者的比例翻了两倍多， 达 到了 14.2%。 在众多的身心放松方式中， 冥想的受欢迎程度已经超过按摩， 而 排在第一的是瑜伽。 冥想之所以在美国这么受欢迎， 原因在于快节奏的生活、 充满压力的环境、 以 及复杂的人际关系等因素导致越来越多的人出现身心健康问题，比如抑郁、 焦虑、 失眠等， 而冥想则可以帮助他们保持良好的内在状态， 促使他们的大脑 结构发生良性的改变。 因此有人将冥想比喻为对大脑的 “健身” ，规律地坚持练习冥想就如同规律地 坚持健身一样， 锻炼大脑的 “肌肉” 。 我们知道健身有很多种方式， 同样冥想也 有很多种方式，而正念冥想是冥想体系中最贴近现代科学理论的冥想方式， 也是被练习得最多的冥想方式。 这一切主要归功于来自麻省理工学院的分子生物学博士⸺乔‧卡巴金 （Jon Kabat-Zinn） ，他于 1979 年创立了正念减压课程 （Mindfulness-Based Stress Reduction, MBSR） ， 逐渐将正念从宗教中分离出来， 经历了数十年的 实证研究之后， 被广泛应用于疾病康复、 心理治疗、 亲子教育、 组织管理等领 域。 这一缘起于东方的身心训练方式， 在西方世界风靡起来。

## Page 3
近年， 受国外的影响， 正念冥想在中国被越来越多的人所接受， 不少人开始进 行规律地练习，将它作为自己缓解压力、调节情绪以及训练专注力的一种方 式。 不难想象， 在不久的将来， 正念冥想或许也会成为像瑜伽或者健身一样的 活动， 在中国普及开来。 这是一种回归， 缘起于东方， 风靡于西方， 又重回到东 方。 或许你曾经在一些地方听说过冥想或者正念，但是并不是特别了解它们是什 么， 或许你在听了我的介绍之后， 也想跃跃欲试， 但是并不知道应该要怎么开 始， 又或许你此刻正在经历着负面情绪、 失眠压力、 人际关系等方面的困扰， 正在努力寻找自我调节的方式，那么这份由冥想星球编写的《正念冥想完全 手册》 就是给你最好的礼物。 冥想星球是国内知名心理学品牌壹心理于 2019 年推出的专门提供线上冥想 教学与练习的互联网平台，应用市场或者微信小程序搜索 “冥想星球” 即可体 验专业的人声冥想引导。 成立至今， 已超 100 万的用户加入， 累积冥想练习次 数超过 1500 万次， 而且这一数字还在不断增加， 越来越多的人选择在冥想星 球开始自己的第一次冥想体验， 并将其作为自己手边的身心健康工具。 我们的愿景是⸺ “让冥想成为一种生活方式” ， 希望能够在中国科普、 推广和 普及冥想， 尤其是正念冥想， 从而让更多人能够受益于正念冥想， 提升自己的 身心健康水平与国民幸福感。 这份手册便是基于这样的目的和背景应运而 生。 在这份手册中， 我们的内容团队参考了近百本专业书籍、 论文文献以及调 查报告，对于正念的涵义与发展历史、理论与科学研究、练习方式与常见问 题、经典的正念练习以及正念在生活中的各种应用，都做了详细的阐述与解 答。 希望这本手册可以成为你的正念启蒙书。
